---
title: Jupyter Notebook a umělá inteligence
author: Robert Mařík
date: 2012-12-15
layout: post
permalink: ntb_GPT
lightbox: true
---

{::options parse_block_html="true" /}

<style>
.prispevky img {
	float:right; 
	max-width:600px !important; 
	padding-left:10px; clear:both;
	}

h2 {clear:both;}
h3 {clear:both;}

.markdown-section code {border-style:solid; border-color:black; border-width:1px; margin:2px !important; padding:1px; clear:both;}
</style>


<div class="prispevky">


Jupyter notebook umožňuje spolupráci s umělou inteligencí (AI, artificial intelligence). Ta může

* předpřipravit zápisník podle požadavků uživatele,
* generovat kód pro specifické úkoly,
* opravovat nefunkční kód
* a případně vysvětlovat existující programový kód.

To skvěle zapadá do trendu, kdy se málokdy programový kód pro manipulaci s daty nebo pro simulaci píše od nuly. Zpravidla se skládá z modulů a tyto moduly jsou tvořeny hotovými kusy kódu, které si uživatel pouze přizpůsobuje. Proto je nutné být schopen rozumět napsanému kódu a mít představu, jak jej modifikovat.

Skvělá integrace umělé inteligence GPT do Jupyter zápisníků je na serveru [CoCalc](https://cocalc.com/). 

## CoCalc a GPT

Na webu [CoCalc](https://cocalc.com/) si volbou SignUp můžete založit účet. K tomu budete potřebovat buď mailovou adresu, nebo existující účet na Facebooku, GitHubu, Google nebo Twitteru. V podmínkách užití odsouhlaste pro jistotu všechno. Stačí free bezplatný účet.

Po přihlášení v menu Projects založte nový projekt  (nebo pokud se vracíte, otevřete rozpracovaný projekt) a v tomto projektu přidejte nový soubor ikonou New. Z nabídky si vyberte buď Jupyter Notebook pro prázdný zápisník, nebo Generate Jupyter Notebook pro vygenerování zápisníku podle Vašich požadavků. 

Níže je ukázka zápisníku, který jsem si nechal vygenerovat. Snahou bylo ukázat chování diferenciální rovnice logistického růstu s konstantním lovem, tj. rovnice 
\\[\frac{\mathrm dN}{\mathrm dt}=rN\left(1-\frac NK\right) -H,\\]

pro tři různé intenzity lovu. Zadal jsem následující požadavky na vygenerování zápisníku.

>   Solve differential equation for logistic growth and harvesting
>   with a constant rate, dN/dt = rN(1-N/K)-H, and show the output for
>   three values of harvesting H. The output should be in the form of
>   a graph and in the form of a table (pandas dataframe).

## Ukázka výstupu 1

### Krok1: Umělá inteligence

{% include lightbox.html file="logistic_growth_AI.png" %}

Vygenerovaný soubor je k dispozici [zde](https://gist.github.com/robert-marik/2df4e3e80990e43e6bd9c4d2b3ed2898). Obsahuje formulaci zadání a čistý komentovaný a pečlivě napsaný kód. Jedinou mojí výhradou byla poněkud nešťastná volba parametrů a počáteční podmínky a nevhodná prezentace vypočítaných dat ve formě dlouhé tabulky ([long format resp. narrow data](https://en.wikipedia.org/wiki/Wide_and_narrow_data)). Hodnoty lovu se moc nelišily a změna dynamiky byla těžko pozorovatelná. Byl nutný ještě jeden krok.


### Krok 2: Umělá inteligence se zásahem člověka


{% include lightbox.html file="logistic_growth_human.png" %}

Vzhledem k přehlednosti vygenerovaného kódu nebylo těžké identifikovat místa, která je nutno opravit. Výsledek je [zde](https://gist.github.com/robert-marik/acd92779ad0c2453aa280a9627437b9f). Upraveny byly 

* počáteční podmínka a hodnoty parametru $H$, 
* volání příkazu `solve_ipv`.

Na konec byl doplněn převod tabulky do jiného formátu pomocí `pd.pivot` a vykreslení dat z této tabulky.

## Ukázka výstupu 2

Systém uvádí, že očekávaný výsledek někdy nemusí být dosažen napoprvé, ale může pomoci formulovat přesnější dotaz. Proč to nezkusit? Požádáme o výpočet řešení ve stejných časových okamžicích a o prezentaci dat tak, aby měly společný sloupec s časem. 

> Solve differential equation for logistic growth and harvesting with
> a constant rate, dN/dt = rN(1-N/K)-H, and show the output for three
> values of harvesting H. The output should be in the form of a graph
> and in the form of a table (pandas dataframe). The table should be
> in wide format. The time column should be the same for all values of
> H.

Výsledek bylo nutné ještě opravit, protože automat volil malou počáteční hodnotu populace, což při nenulovém lovu vyústilo v kolaps populace a řešení nebylo k dispozici. Po úpravě počáteční podmínky [upravený výsledek](https://gist.github.com/robert-marik/159627e7dea1ed9d5fb151f64c540740) přesně splňuje zadání. Pokud dále potřebujeme něco doladit, stačí označit buňku a tlačítkem požádat GPT o asistenci s označeným úryvkem kódu. Následující obrázek ukazuje komunikaci, kdy mám zájem o přidání nadpisu k legendě v obrázku. V obrázku jsou orámovány můj dotaz reakce na něj. 

{% include lightbox.html file="jupyter_GPT.png" %}

## Ukázka výstupu 3 (čeština)

Test češtiny dopadl překvapivě dobře. Chatbot rozumí dotazu v češtině a umí vygenerovat odpověď v češtině. Problém byl, že je více strohý a kód obsahoval chybu a nebyl spustitelný. Naštěstí tuto chybu dokázal chatbot opravit. Výsledný kód ke [zde](https://gist.github.com/robert-marik/9fa9dcae9045d526be7ed6f7095af100). Protože obecně překladače nepodávají vynikající výsledky při překladu odborných textů, je lepší, pokud to jde, komunikovat v angličtině.


## Závěr

Umělá inteligence skvěle pomáhá při analýze dat, může posloužit pro automatizaci základních věcí či pro vytvoření výchozího bodu pro výpočet. Díky tomu se uživateli stačí upravovat požadavky a soustředit se na důležité věci, ve kterých mu umělá inteligence nemá jak pomoci.

Na člověkovi je

* vymyslet, jakou úlohu je potřeba řešit,
* zkontrolovat, že umělá inteligence ji řeší smysluplně,
* doladit výpočet v místech kde je potřeba (viz nutnost změnit počáteční podmínku, aby nedošlo ke kolapsu populace),
* doladit prezentaci (viz například nadpis pro legendu).

K tomu je potřeba zaměřit se na následující dovednosti.

* Znalost problematiky, co chci modelovat, jak to chci modelovat. Schopnost vybrat, jaký prostředek je z dostupných možností nejlepší pro řešení.
* Pasivní znalost použitého jazyka, schopnost porozumět existujícímu kódu.
* V případě potřeby schopnost modifikovat stávající kód s využitím asistence v různých formách (dotazy na internetových fórech, využití AI, studium nápovědy).

## Varování

Výše uvedené příklady působí velmi optimisticky. Nicméně je nutné mít na paměti následující vedlejší efekty, se kterými jsem se mnohokrát při využití umělé inteligence při výpočtech setkal. 

* AI dokáže se suverenitou opakovaně předkládat chybné řešení. To je nebezpečné pro začátečníky, pro které může být na první pohled krásně vypracované řešení jakousi autoritou. Pokud se student snaží porozumět špatně vypracovanému řešení, je to nejen ztráta času, ale i těžce napravitelná škoda na celkovém přístupu k probíranému tématu. 
* AI často prezentuje řešení jinak, než si to uživatel představuje. Snaha zpřesnit postup nebo formu výstupu postupnou komunikací s AI je potom obrovským žroutem času. Tento čas hravě několikanásobně překoná čas, který by potřeboval člověk k tomu, aby kód napsal sám (a v případě začátečníků si jenom od AI nechal opravit chyby v syntaxi).
* Aby člověk posoudil, jestli AI nedává nesmyslné odpovědi v odborných otázkách, musí sám problematice dobře rozumět. Není tedy možné rezignovat na hloubku porozumění problematice. Je nutno mít na paměti, že AI je možné svěřovat jenom dílčí úkoly a pečlivě kontrolovat výstupy. 


</div>í
